Практическое задание 2
================
8 ноября 2017 г

Базы данных и dplyr
-------------------

Ответы вносятся в [гугл-форму](https://goo.gl/forms/4fNO5gPdsdtT1pgv2). Время выполнения: 15 минут.

Скопируйте код, необходимый для ответов на вопросы. Копировать выдачу R необязательно. Ответы на вопросы (текст) - при необходимости.

<span style="color:red">Внимание!</span> Все задания (кроме пунктов 1-2 в задании 1) выполняются с помощью библиотеки `dplyr`.

**Задание 1**

База данных Weight Data for Domestic Cats: <https://raw.githubusercontent.com/vincentarelbundock/Rdatasets/master/csv/boot/catsM.csv>

Переменные в базе данных:

-   Sex - пол (кот или кошка), но в базе только коты
-   Bwt - вес кота, в килограммах
-   Hwt - вес сердца кота, в граммах

1.  Загрузите базу данных по ссылке. Сколько в базе данных наблюдений? А переменных?
2.  Выведите на экран описательные статистики для всех переменных в базе.
3.  Добавьте в базу данных переменную wgt1000 - вес котов в граммах.
4.  Оставьте в базе данных только те наблюдения, которые соответствуют котам с весом более 2500 грамм.
5.  Уберите из базы данных переменную Sex. Мой ответ
6.  Выведите на экран таблицу со следующими столбцами:

    count - число наблюдений в базе данных, avg\_wgt - средний вес котов в килограммах, sd\_wgt - стандартное отклонение веса котов в килограммах, med\_wgt - медианное значение веса котов в килограммах.

**Задание 2**

База данных Australian athletes data set <https://raw.githubusercontent.com/vincentarelbundock/Rdatasets/master/csv/DAAG/ais.csv>

Некоторые переменные в базе данных:

-   bmi - индекс массы тела
-   ht - рост
-   wt - вес
-   sport - вид спорта, которым занимается спортсмен

1.  Загрузите базу данных по ссылке. Сгруппируйте базу данных по переменной sport. Сколько получилось групп? *Скопируйте код и дайте ответ словами.*
2.  Выведите на экран таблицу, содержащую следующие показатели для каждой группы:

    число спортсменов в каждой группе, средний рост, средний вес, средний индекс массы тела

3.  Определите, каким видом спорта занимается самый высокий спортсмен. Какой у него рост?*Скопируйте код и дайте ответ словами.*
4.  Выведите на экран строки базы данных, соответствующие 5 спортсменам с самым низким индексом массы тела.
